Prawo:
- ogól norm, które tworzą system prawa lub jego ściśle określony dział,
- uprawnienie (zespół uprawnień) do czegoś - prawo podmiotowe, możliwość realizowania potrzeb wynikających z prawa przedmiotowego

- prawo stanowione - podstawom są ustawy
- prawo precedensowe

- prawo naturalne - zespół norm które istnieją niezależnie od człowieka, nie są ustalane np. prawo do życia
- prawo pozytywne - które powstaje przez człowieka (cywilne, karne, administracyjne...)
  - prawo materialne (np. zasady ruchu drogowego), formalne, ustrojowe
  - inny podział: publiczne, prywatne

Funkcje prawa:
stabilizacyjna, dynamizująca (prawo dostosowuje się do życia, lub życie do prawa [hulajnogi <- prawo do życia, system kaucyjny <- życie do prawa]), ochronna (zabezpiecza różne wartości [np. zdrowie]), organizacyjna, represyjna (karne), wychowawcza (co możemy, czego nie), kontrolna (kontrolowanie życia, co można czego nie), dystrybutywna (np. podatki), regulatora konfliktów (sąd), kulturotwórcza (tworzy kulture, stanowi dorobek kulturowy?)

gałęzie prawa:
- zespół norm, które regulują określoną, wyraźnie wyodrębniającą się stregę stosunków społecznych;
- przyporząkowane do prawa publicznego lub prywatnego, mogą łączyć elementy obu typów regulacji,
- kryteria wyodrębnienia: metoda normowania, materiam podmioty
- cywilne - równouprawnienie stron; brak bezpośredniego przymusu ze strony państwa
- karne - sankcja kary; prewencja
- administracyjne - władztwo; podporządkowanie decyzjom organów

jak powstaje prawo:
- stanowienie prawa:
  - stanowienie,
  - umowa prawotwórcza
- praktyka prawotwórcza:
  - uznanie reguł zwyczajowych,
  - precedens

co buduje prawo:
- norma prawna,
- przepis prawny element gramatyczny na kartce papieru - zapisana norma prawna

system prawa:
- uporządkowany zbiór notm prawnych, na który składają się normy ustanowione suwerennie, posiadające legitymację polityczną lub aksjologiczną oraz normy legitymowane kompetencyjnie

wykładnia i interpretacja:
- wykładnia jako proces (interpretacja) i wykładania jako rezultat,
- proces, w jakim przypisuje się znaczenie interpretowanemu przepisowi,
- gramatyczna (językowa), logiczna, systemowa, celowościowa, historyczna, autentyczna, legalna

stosunek prawny:
- stosunek społeczny uregulowany przez normy prawny
- fakty prawne, podmioty stosunku prawa, przedmiot stosunku prawa, treść stosunku prawnego

fakty prawne:
- zdarzenie prawne (nie zależą od naszej woli, np. urodzenie się człowieka, klęska zywiołowa), działania prawne (coś co ma związek z czynnością człowieka - aktywność, zaniechanie)
dopiero jak się coś zadzieje powstaje fakt prawny, który skutkuje stosunkiem prawnym

działania prawne:
- czynienie: czyny zgodne z prawem, czyny niezgodne z prawem, akty prawne,
- zaniechanie

stosunek prawny:
stosunek społeczny uregulowany przez normy prawne
