Władza sądownicza:
- zasada podziału władz
- ustrój rzeczypospolitej polskiej opiera się na podziale i równowadze władzy ustawodawczej, władzy wykonawczej i władzy sądowniczej
- władzę ustawodawczą sprawują sejm i senat, władzę wykonawczą prezydent rzeczypospolitej polskiej i rada ministrów, a władzę sądowniczą sądy i trybunały

- wymiar sprawiedliwości
- wymiar sprawiedliwości w rzeczypospolitej polskiej sprawują sąd najwyższy, sądy powszechne, sądy arnimistracyjne i wojskowe
- sąd wyjątkowy lub tryb doraźny może być ustanowiony tylko na czas wojny

trybunały:
- trybunał konstytucyjny
- trybunał stanu

sąd najwyższy:
- nadzór nad działalnością sądów powszechnych i wojskowych w zakresie orzekania
- zapewnienie zgodności z prawem i jednolitości orzecznictwa sądów powszechnych i sądów wojskowych przez rozpoznawanie środków odwoławczych
- podejmowanie uchwał rozstrzygających zagadnienia prawne
- kontrola nadzwyczajna prawomocnych orzeczeń sądowych w celu zapewnienia ich zgodności z zasadą demokratycznego państwa prawnego
- stwierdzanie ważności wyborów parlamentarnych i prezydenckich; protesty wyborcze

sądy powszechne:
- sądy rejonowe (319)
- sądy okręgowe (47)
- sądy apelacyjne (11)

prawo do sądu:
- każdy ma prawo do sprawiedliwego i jawnego rozpatrzenia sprawy bez nieuzasadnionej zwłoki przez właściwy, niezależny, bezstronny i niezawisły sąd
- wyłączenie jawności rozprawy może nastąpić ze względu na moralność, bezpieczeństwo państwa i porządek publiczny oraz ze względu na ochronę życia prywatnego stron lub inny ważny interes prywatny, Wyrok ogłaszany jest publicznie.

sądu administracyjne:
- wojewódzkie sądy administracyjne (16)
- naczelny sąd administracyjny (tylko decyzje administracyjne)
- zasada skargowości

sądy wojskowe:
- wojskowy sąd garnizonowy (7)
- wojskowy sąd okręgowy (2)
- sąd najwyższy - izba karna

procedura administracyjna i sądowoadministracyjna:
- kodeks postępowania administracyjnego
- prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi
- etap 1 - dwuinstancyjne postępowanie administracyjne (przed organem)
- etap 2 - dwuinstancyjne postępowanie sądowe (sądy administracyjne)
- po etapie 1 - decyzja wykonalna, ale nieostateczna
- po etapie 2 - decyzja ostateczna (prawomocna)

procedura administacyjna i sądowoadministracyjna:
1. wniosek do organu
2. decyzja organu
3. odwołanie od decyzji (14 dni)
4. decyzja organu II instancji
5. skarga do WSA (30 dni)
6. wyrok WSA (I instancja)
7. wniosek o uzasadnienie (7 dni/ z urzędu)
8. skarga do NSA (30 dni)
9. wyrok NSA (II instancja)

procedura cywilna:
- tryb procesowy i nieprocesowy
- inicjuje pozew lub wniosek
- etap 1 - postępowanie przed sądem I instancji zakończone wyrokiem (prawomocnym)
- etap 2 - postępowanie przed sądem II instancji zakończone wyrokiem (prawomocnym)
- w niektórych sprawach etap 0 - wydanie nakazu zapłaty

procedura cywilna:
1. pozew / wniosek
2. nakaz zapłaty
3. sprzeciw / zarzuty od kanazu zapłaty (14 dni)
4. postępowanie przed sądem I instancji
5. wyrok sądu I instancji
6. wniosek o uzasadnienie (7 dni)
7. apelacja (14 dni)
8. postępowanie przed sądem II instancji
9. wyrok sądu II instancji
10. wniosek o uzasadnienie (7 dni)
11. skarga kasacynja (2 miesiące)

procedura karna:
- etap 0 - postępowanie przygotowawcze (w sprawie i przeciwko)
- tryb procesowy
- inicjuje akt oskarżenia lub wniosek o ukaranie
- etap 1 - postępowanie przed sądem I instancji zakończone wyrokiem (nieprawomocnym)
- etap 2 - postępowanie przed sądem II instancji zakończone wyrokiem (prawomocnym)

procedura karna:
1. postępowanie przygotowawcze w sprawie (in rem)
2. postawienie zarzutów oskarżonemu
3. postanowienie przygotowawcze przeciwko (in personam)
4. akt oskarżenia (14 dni) / wniosek o ukaranie
5. postępowanie przed sądem I instancji
6. wyrok sądu I instancji
7. wniosek o uzasadnienie (7 dni)
8. apelacja (14 dni)
9. postępowanie przed sądem II instancji
10. wyrok sądu II instancji
11. wniosek o uzasadnienie (7 dni)
12. kasacja (30 dni)

