działania prawne:
- czynienie: czyny zgodne z prawem, czyny niezgodne z prawem, akty prawne
- zaniechanie

podmioty stosunku prawnego:
- zdolność prawna i zdolność do czynności prawnych
- osoby fizyczne (od 18 roku w pełni zdrowa na umyśle itd.)
- osoby prawne (spółka - zarząd spółki - osoba reprezentująca tę spółkę jako osoba prawna)[spółki handlowe, fundacje stowarzyszenia]:
  - typ korporacyjny (cel: zrzeszanie ludzi),
  - typ fundacyjny (element składowy to majątek - cel zgromadzenie majątku)
- jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej (nie wpisywana do krajowych rejestrów, mogą nie mieć struktury, np. część spółek (jawna, partnerska, komandytowa), wspólnota mieszkaniowa, partie polityczne niewpisane do ewidencji)

przedmiot stosunku prawnego:
- rzeczy (wszystko co można dotknąć):
  - ruchomości (można przstawić),
  - nieruchomości (zespojone z gruntem)
- zachowania (działanie, czynienie, świadczenie)
- inne przedmioty materialne (nie do końca rzecz ale dopuszczone do obrotu - np. ciecze i gazy, zwierzęta w stanie wolnym)
- przedmioty niematerialne (głównie prawa - np. prawo własności intelektualnej - z patentu)

treść stosunku prawnego:
- uprawnienia (możliwość, prawo)[można pobierać pożytki z rzeczy np. posadzić coś na swojej ziemi i to sprzedawać]
- obowiązki (ograniczają strefę wolności)

żródła prawa:
- przepisy prawa powszechengo obowiązującego (obowiązują wszędzie)
- przepisy prawa o charakterze wewnętrznym (obowiązują np. w ramach organizacji, instytucji jako pracownik lub klient)

prawo powszechnie obowiązujące:
- wymóg zgodności aktów niższego rzędu z aktami wyższego rzędu
- uchylenie, zmiana lub zawieszenie tylko przez wydanie nowego aktu tego samego szczebla
- wyłączność ustawy
- zakaz wydawania aktów najniższego szczebla bez upoważnienia w akcie wyższego szczebla
- warunek wejścia w życie - ogłoszenie

hierarchia źródeł prawa:
1. kostytucja,
2. ratyfikowane umowy międzynarodowe,
3. ustawy,
4. rozporządzenia,
5. akty prawa miejscowego
