temat

opodatkowanie spółki:
- podatek dochodowy od osób prawnych (CIT) - 19% lub 9%,
- podwójne opodatkowanie - opodatkowaniu podlega dochód spółki kapitałowej, odrębny podatek pojawia się przy wypłacie zysku na rzecz akcjonariusza czy wspólnika,
- w przypadku spółek osobowych oraz spółki cywilnej opodatkowanie jest jednokrotne - sama spółka podatku nie płaci, opodatkowanie pojawia się tylko na poziomie wspólników

płatnikami podatku CIT są:
- osoby prawne tj. podmioty, którym przyznano osobowość prawną np. spółki kapitałowe - spółki akcyjne i sp.z o.o., stowarzyszenia, spółdzielnie, fundacje,
- jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, z wyjątkiem spółek osobowych. Oznacza to, że podatnikami podatku CIT w tej grupie będą spółki kapitałowe w organizacji, spółki komandytowo-akcyjne mające siedzibę lub zarząd na terytorium RP,
- podatkowe grupy kapitałowe - są to grupy składające się z co najmniej dwóch spółek prawa handlowego, które mają osobowość prawną i funkcjonują w związkach kapitałowych,
- spółki niemające osobowości prawnej mające siedzibę lub zarząd w innym państwie, jeżeli prawo tego państwaw traktuje je jako osoby prawne i podlegają opodatkowaniu od całości swoich dochodów bez względu na miejsce ich osiągania

opodatkowanie spółki - estoński CIT:
- wariant opodatkowania: ryczałt od dochodów (10% lub 20% wypłaconego zysku),
- uproszczona rachunkowość,
- warunki:
  - zatrudnienie co najmniej 3 pracowników w przeliczeniu na pełne etaty,
  - pracownicy nie mogą być akcjonariuszami lub udziałowcami,
  - 50% przychodów musi pochodzić z działalności operacyjnej,
  - prowadzona działalność gospodarcza musi być spółką z ograniczoną odpowiedzialnością, akcyjną, komandytową bądź komandytowo-akcyjną, której akcjonariusze czy wspólnicy są wyłącznie osobami fizycznymi,
  - spółka nie może posiadać akcji bądź udziałów w innych podmiotach

usługa IP Box:
- podatnicy prowadzący działalność badawczo-rozwojową,
- 5% PIT lub CIT,
- podstawą do przyznania ulgi IP Box jest spełnienie wymaganych ustawowo warunków, natomiast ptowierdzeniem słuszności jej zastosowania jest m.in. uzyskanie pozytywnej opinii organów skarbowych w interpretacji indywidualnej,
- dwa główne elementy: działalność badawczo-rozwojowa oraz wytworzenie kwalifikowanego IP,
- działalność badawczo-rozwojowa jest definiowana jako: "(...) działalność twórczą obejmującą badania naukowe lub prace rozwojowe, podejmowaną w sposób systematyczny w celu zwiększenia zasobów wiedzy oraz wykorzystania zasobów wiedzy do tworzenia nowych zastosowań(...)",
- kwalifikowane IP: patent, wzór użytkowy, wzór przemysłowy, prawo z rejestracji topografii układu scalonego, autorskie prawo do programu komputerowego

umowy:
- swoboda zawierania umów - art. 353^1 k.c.:
  Strony zawierające umowę mogą ułożyć stosunek prawny według swojego uznania, byleby jego treść lub cel nie sprzeciwiały się właściwości (naturze) stosunku, ustawie ani zasadom współżycia społecznego.
- umowy nazwane i nienazwane,
- umowa powstaje poprzez złożenie oświadczeń woli przez strony umowy
- formy umowy: dorozumiana, ustna, pisemna, forma kwalifikowana

elementy umowy:
- essentialia negotii - składniki przedmiotowo istotne, określają typ danej czynności prawnej (umowy); ich braj skutkuje nieważnością umowy,
- accidentalia negotii - składniki podmiotowo istotne, ich obecność lub brak jest obojętne z punktu widzenia kwalifikacji umowy, ale poprzez wprowadzenie ich do umowy wpływają ona na wykonywanie umowy i uważane są za istotne jej składniki,
- naturalia negotii - składniki nieistotne (np. w ilu egzemplarzach jest umowa sporządzona)

elementy umowy:
- określenie rodzaju umowy (decydujące znaczenie - treść),
- oznaczenie daty i miejsca zawarcia umowy,
- oznaczenie stron umowy,
- określenie oświadczeń stron,
- wskazanie czasu obowiązywania umowy,
- określenie sposobu rozwiązywania umowy (odstąpienie - koniec umowy bez oddawania rzeczy wzajemnie, wypowiedzenie - z bomby i należy oddać wzajemnie to co się dało [jeśli się nie da to pieniężnie]),
- określenie odpowiedzialności stron umowy (kary umowne),
- wskazanie przepisów prawa (wybór prawa),
- rozstrzyganie sporów (rodzaj sądu, właściwość miejscowa, polubowne rozstrzyganie),
- określenie postanowień końcowych umowy

najpowszechniejsze umowy w obrocie gospodarczym:
- umowa sprzedaży,
- umowa najmu,
- umowa dzierżawy,
- umowa o świadczenie usług,
- umowa o roboty budowlane,
- umowa rezerwacyjna,
- umowa deweloperska,
- umowa wspólników,
- umowa o przeniesienie autorskich praw majątkowych,
- umowa cesji wierzytelności,
- umowa zleceniem
- umowa o dzieło,
- umowa o pracę
